---
title: Сторителлинг
description: Конспект видеолекций Алексея Каптерева о сторителлинге и презентации
keywords: [story, storytelling, lectures]
---

# Сторителлинг, Алексей Каптерев

Это конспект трех лекций Алексея Каптерева, где он рассказывает о презентациях.
Как придумать историю, как подготовить слайды и что рассказывать.

-   [https://youtu.be/PaoKhNLyxdk](https://youtu.be/PaoKhNLyxdk)
-   [https://youtu.be/18M9ZJRU2wI](https://youtu.be/18M9ZJRU2wI)
-   [https://youtu.be/KyyAgiw8B6I](https://youtu.be/KyyAgiw8B6I)

## История

Самый главный вопрос: "Чего я хочу?", а второй - "Что им нужно?" Далее нужно
найти пересечение ответов на эти два вопроса. "Что я хочу, чтобы у вас
получилось?"

Эмоции = Мотивация

Я хочу, чтобы они

-   поняли, что...
-   изменили мнение о...
-   сделали...

Кто? Кому? Что? Зачем? Как?

История = интересная тема + близость темы + сценарий История = факты + смысл +
эмоции

Основные составляющие истории:

-   **Герой** Кто хочет? Я сам, клиент, клиент клиента.
-   **Цель** Что хочет?
-   **Проблема / слабость** Что мешает, какая проблема? Почему он не может без
    этого жить?
-   **Злодей** Кто мешает?
-   **Решение** Пути обхода? В чем инсайт?
-   **Цена** Плата за решение?
-   **Мораль** В чем призыв к действию? Если вы сделаете Х, то будет Y, иначе Z.

Факт -> Проблема -> Решение -> Но не все так просто -> Теперь уж точно

План, зум (уточнение) частей плана - деревья представления.

Концовка - самое тяжелое, начните с концовки.

Говорите то, что вас зажигает.

Чтобы заинтересовать человека в письменном виде, нужно сделать письмо
максимально похожим на устную речь. С героем, целью и так далее.

## Презентации

Таблицы для анализа, презентации для результата.

1. Монотонность - враг истории.
2. Дело не в "умении выступать" (владейте сутью, слова найдутся).
3. История - это не сложно. Экспозиция, проблематизация, решение, выводы.
4. Не начинайте с PowerPoint.
5. Вы не можете сказать всего (Скажите 5% от того, что вы знаете). Одна хорошая
   мысль и _очень_ много дисциплины.
6. Лучше один раз увидеть (чем 100 раз услышать и 10 раз потрогать).
7. Слайды - они как дети. Уродливые, зато свои. Не увлекаться форматированием.
   Чтобы выделить главное, нужно ответить на вопрос "Какова цель этого слайда?"
8. Дизайн - это вычитание. Пропорции, цвета, типографика.
9. Контакт глаз. При выступлении смотрите людям в глаза. Это значит, что вы не
   врете.
10. Правда делает нас свободными. Верьте в то, что говорите. Аудитория хочет
    правды, настоящности. Правда, сострадание, самоирония.

## Слайды

Цель слайда: напомнить, впечатлить, объяснить, доказать. Определить цель, делать
простым, смотреть на слайд со стороны аудитории.

-   Фотографии. Размер (большой), смысл, честность, логика. Не использовать
    фотографии для схем.
-   Схемы. Простота, пошаговость, направление. Пошаговое разжевывание схем.
    Схемы "как это устроено" и "как это работает". Схема-исория лучше
    схемы-модели.
-   Статистика. Результат (а не анализ), ничего лишнего, честность.
